「売る仕組み」。
マーケターの言葉で言うと「売れるための仕組み(販促)」であり「売るために知名度を上げるための仕組み(プロモーション)」となる。
しかしITエンジニアの言葉だと「販売するための仕組み」であり、オンラインであればECサイトのことを指す。
また、Webプログラムを作ることができるITエンジニアが必ずしも店舗のPOSシステムには詳しくないし、その逆も然りである。

お客様にとって、知識の分断は悲劇である。ただ「既存店舗だけでは売れないからオンラインでも売りたい」と相談をしたいだけなのに、マーケターに相談してもECサイトは作ってもらえないし、ITエンジニアに相談しても販促やプロモーションはしてもらえない。既存店舗のお客様情報や商品在庫をECサイトと連動させたくても誰も答えてくれない。

だから「システム」を作るためには人的資源が思った以上にかかる。自分の専門分野以外のことは知らないし、知っている人同士の知識もオーバーラップしない。プログラマはプログラムのことしか知らないし、マーケターはマーケティングのことしかわからない。プログラムとマーケティングを繋げる知識を持っている人も必要になるが、その人はプログラムの詳しいこともマーケティングの詳しいこともわからない。

そして、それだけお金をかけて作った仕組みが果たしてお客様に利益を生んでいるのか。たくさんの人たちが寄ってたかって作ったシステムには、お客様にとってはとても大切で簡単な視点が欠けている。たくさんの人たちが限られた予算の中でギリギリで作っているのだから、作っている人自身が利益を出すことにしか考えが及ばないし、全体を見通すことができない。お客様にとっては莫大な予算をとったというのに。

＃SEO
いい例が「SEO」である。「検索エンジン最適化」の略語だが、マーケターは検索エンジンにどのように表示されてほしいのかを考えることはできるが、プログラマはとにかく検索エンジンで上位に出ればいいと考える。モノを売ることは必ずしも多くの人の目に留まって手に取ってもらうことだけではない。だからマーケターはどうアピールするかを考えるが、プログラマはとにかく機能を有効活用することを考える。
＃＃＃

ただECサイトを作るだけならお客様ご自身で作ることができるサービスも多々あるし、お客様ご自身が「売り方」をご存じならそんなサービスを使っていただくのがよいと私も考えているし、ご相談に対してそういう回答をすることもある。だが、今は売り方も多様化している。なぜなら消費者のニーズが多様化・細分化されているからだ。そんな時代の変化に対応せずに、何十年も前のバブル期の「売り方」を続けていてもモノは売れない。

経営もそうだが、プログラム一つ作るにしても多角的な見方考え方が必要だ。モノを売ることだって同じだ。

とにかくプログラムを書きながら売り方に口を出す。売り方を考えてプログラムに落とし込む。そんな仕事をしています。

＃教育分野への貢献
私自身が今までの経験で得た知識・知見や経験を自分ひとりの中に留めておくのはもったいないと思っている。少しでも自分の知識やその知識を得たときの感情を後進に伝えることができればいいし、伝えた側もより深い理解が得られると考えている。

もともと子供のころの夢は教育者になることだったが、いつの間にか孤独にプログラムを書く仕事に就いていた。そんな生活の中で、プログラムを書くことを覚え、モノの売り方(マーケティング手法)を覚え、実際に書いたプログラムが動き、モノが売れた。

＃「門外不出のタレ」
材料も作り方も秘伝の、それぞれのお店で持っている「門外不出のレシピ」。プログラムを書く仕事においてそんなものは必要ないと考えている。むしろ、書き方や考え方というノウハウは積極的に共有をしたいと考えている。情報を発信する方法はたくさんあるが、「コーチング」という形で他者へ知識を伝えることも情報発信方法の一つである。

売り方も同様である。なぜこの方法で売れるのか、またはこの方法が売れない理由は何か、といった経験や知識は、販売現場にいればわかることだがそれを他者に伝えることはあまりない。